Takeshi Teshima: ありがとうござい
Takeshi Teshima: ああ、
Takeshi Teshima: あれかな？
Takeshi Teshima: 皆さ。んこんにちは。
Takeshi Teshima: 今回も講義始めていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 第13回ですね。
Takeshi Teshima: いつも通り、今回も
Takeshi Teshima: 質問の質問と回答から始めていきたいと思います。
Takeshi Teshima: まず一つ目ですね。家庭に対しての質問です。ありがとうございます。
Takeshi Teshima: スマートフォンで撮影した写真が自動的にアルバムに分類されたり、タグ付けされたりす。る。際baeのような技術が使われているのでしょうか？また、この写真は楽しそう。これは悲しそうといった写真の中、の感情や状況を。Aiが正確に読み取り、それをもとにより高度な出力を行うことは可能でしょうか？というご質問をいただいてます。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: いいですね。あの、こういったえっと、日常の中で、実際の応用を見た時に裏側にある技術が何なのかっていうことを、ぜひあのこの講義で学んだ内容をもとにえっと紐解いてみていただくといいかなと思います。で、こういった内容も、あのえ、例えばグーグルで検索してもいいですし、あるいはあのチャットgptとかジ。ェ。ミニーとかえそういうまチャッ。ト系の生成aiですね。にこのまま質問入力してみると何か教えてくれる可能性が高いかなと思うので、そういうこともぜひ試してください。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: これに対するまず、そしてここにご質問送っていただくのももちろん大歓迎です。
Takeshi Teshima: 質問の回答としてはそうですね。ここでいただいている質問のこの自動的に画像がアルバムに分類されるとか。あとは人がタグ付けされたりもしますよね。名前付きで出てきたりすることもあると思います。そういったタスクはどれも画像を入力とする分類系のタスクですね。
Takeshi Teshima: こういった
Takeshi Teshima: 応用というか、こういうタスクを実現するために、今おそらく使われているアプローチは、まず複数併用されていると思います。
Takeshi Teshima: まず一つ目がアルバムへの分類ですね。でよくあるのは、例えば誕生日とかそういうものですかね。画像が写真のフォルダに保存されていて、それが誕生日です。とかという形で出てきたりしますね。ああいう情報は写真自体に日付がついているので、それを使っていたりする可能性もあると思いますが、
Takeshi Teshima: 画像の中身から判別している部分もあるはずで、そういうところではcnnなどが元になった画像分類が使われていると思います。この講義でも途中で出てきてる感じのモデル。ですねbaeでいうと、エンコーダーの部分に当たるようなモデルが
Takeshi Teshima: こういうタスクでは使われているという感じです。なので、まえっと、生成タスクを解くための。Baeはそれ自体は使われてないと思います。
Takeshi Teshima: これは画像の子音分類。タスクっていう風に呼ばれますね。
Takeshi Teshima: もう一つ、人物のタグ付けなんかは、これは子音分類とはちょっと性質が違いますね。
Takeshi Teshima: 何が違うかというと、写真に出てくる人っていうのがどんな人なのかあらかじめわかってないというところが違いますね。
Takeshi Teshima: で、そういう意味で、顔認証のタスクのような一対Nの認証系のタスクの方がえーと、ま、モデル化としては近いかなと思います。で、こういうえっと、人物のタグ付けの場合はそういった方法が使われているんじゃないかと思います。で具体的な解き方というかアプローチは
Takeshi Teshima: えーえー。
Takeshi Teshima: 表現学習による類似度の学習がおそらく
Takeshi Teshima: あの実用的に多いんじゃないかなと思います。画像が入ってきたら、それをベクトル空間に埋め込んで、で、その埋め込みのベクトルの間の距離とかコサイン類似度とかそういったものを使って類似度を計算するという方法で、
Takeshi Teshima: えー、この画像とこの画像に写っている人物と、この画像に映っている人物は、えっと同一人物の可能性が高いとか、そういった類似性を判別するようなモデルを使っているという風に思われます。
Takeshi Teshima: あとさらにですね。
Takeshi Teshima: ぐらいの組み合わせなのが多分三。四年前ぐらいの時点では多かったんじゃないかなと思いますが、今はさらに今回ちょっえ触れますが、マルチモーダルな共通埋め込みという技術もここに加えて使われている可能性があります。てか、まあ、使われている可能性が高いと
Takeshi Teshima: 思います。そういうものは言語と画像を同じベクトル空間に埋め込んだりして、そこで距離を測ったりとか、そういった使い方ができるような手法になってくるので、そういうものを使うと、例えばアルバムへの分類なども画像を与えて、それと誕生日という言葉を
Takeshi Teshima: トークンを入力して、それぞれの埋め込みの距離の近さで
Takeshi Teshima: かかったりとか、そういったことをすると、画像と単語の類似度なんかを計算できたりするっていう感じのものですね。今回ちょっとだけ触れようと思います。
Takeshi Teshima: 二つ目のご質問です。
Takeshi Teshima: バート系について。事前学習で学習対象トークンからランダムに15%選択とありますが、この15%には何か意図があるのですか？っていうご質問です。ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 前回、えー、バート系のモデルというものがあって、その学習の時にはえー、マスク。度。言語モデリング、マスマスク。言語モデリングというえー、学習の手法が使われてますという話をしました。で、それは学習用の事前学習タスクでしたね。
Takeshi Teshima: どういったタスクだったかをちょっと復習も兼ねて、あの今回少し詳しく説明しておきたいと思います。前回あのちょっと飛ばしちゃったんですよね。スキップというか軽くだけ触れるだけにしたんですね。
Takeshi Teshima: よく見ると、このバート系のモデルというものの学習方法はこういうふうになっています。まず、
Takeshi Teshima: 手元のデータはテキストデータです。それをトークン化してあるとします。トークン分割してあるとします。
Takeshi Teshima: その時に、学習データのトークンから最初に15%を選びます。例えば、ここに七個のトークンがありますが、そのうちのえっとちょっと多いですが、15%をランダムに選びます。たまたまここでは三つ選ばれたとしましょう。で、こういう選ばれたトークンをここでは訓練トークンと呼ぶことにしておきます。
Takeshi Teshima: ステップ二として、この選ばれた訓練トークンを三種類にランダムに分けます。
Takeshi Teshima: この三種類というのは、この訓練トークのうち80%を
Takeshi Teshima: マスクという特殊なトークに置換します。
Takeshi Teshima: 残りの20%のうちの半分10%をランダムなトークンに置換します。
Takeshi Teshima: この右側のやつですね。
Takeshi Teshima: で、残りの10%は元のまま変えないというふうに変化させます。まあで最後変化させないという変化ですけど。
Takeshi Teshima: で、そうすると元の入力が、例えば、日本の首都は東京です。というテキストだったとして、そこからこの処理で最初15%選んでその選ばれた15%のうち80%をマスクして10%はえっと、ランダムな別のトークンに変えて10%は残すという風にすると、例えばこういうふうに日本のマスクはえー、東京稲作丸みたいなことになるわけですね。
Takeshi Teshima: この状態の変化させた
Takeshi Teshima: このトークン列を入力として、
Takeshi Teshima: それに対して本来のトークンを当てさせるという形でえ、それを本来のトークンを正解ラベルとして確率論的分類を学習させるというのがこの学習方法です。で、この時正解ラベルを置くトークンがこの最初の訓練トークンに対してだけなんですね。つまり、最初に選ばれた15%に対してだけこの出力が合っているかどうかをちゃんと評価するということです。
Takeshi Teshima: 選ばれてないところは出力は出すことはできますけれど、出てきても無視するということですね。
Takeshi Teshima: これをただひたすら繰り返すというのがバートの学習の方法です。大規模にこれをやるってことですね。
Takeshi Teshima: こういう方法なんですが、ちょっと今説明したのはただの仕組みで、この時、最初に15%選んで、それに対して学習をします。という学習トークン15%を選びますという話を
Takeshi Teshima: 最初に出てきましたね。この15%という数字にどういう意味があるかというと、意味があるような内容なのですが、あくまで経験則が広まったっていうのが実際のところです。
Takeshi Teshima: これ、いろいろ試したわけではある程度は試したと思いますが、厳密にいろいろな科学的な方で試した結果というわけではなさそうな様子でバートの一番最初の論文が出た時の当時の著者たちによる程よい折衷案として、このパーセント。15という数字が見つけられたそうです。
Takeshi Teshima: で、その程よい折衷というのが、えー、まず一つは文脈用の情報を十分に残せるという。ところで、もう一つが学習シグナルを十分に確保できるというところです。で、この二つのえーバランスを程よく取れているのが15%ぐらいだっていうことでえ、今もそれが使われているようです。このえっと、バランスというのはどういうことかというと、
Takeshi Teshima: えー、この
Takeshi Teshima: えーと入力のテキストをいろいろ置換したりとか、マスクしたりとかすることで変えてしまって、そこから予測をさせるわけですね。で、その時に全て例えばマスクしてしまうと情報が何も残らないので、えっと、この変えていない文脈にあたる情報が消えてしまったりするわけですね。なので、ある程度は周りの情報を残さないと学習に。そもそもならないので、えー、この残すもともとの通りに残す。文脈用のえー情報というのをある程度残したいと。
Takeshi Teshima: で、一方で、え？マスクしなすぎたりとかえ置換しなすぎたりとかすると、えそこのま情報が変わっていないわけなので、えっと、学習の情報が何もないですね。なのでえ、そこから学習できるようなシグナルを生むためのトークンをある程度選びたいということでえ、そのバランスを取る必要があって、
Takeshi Teshima: やってみたら15%だったっていうことみたいですね。
Takeshi Teshima: 今もこの15%が比較的小さいモデルでは標準で使われていて、一方で大きいモデルになると30%。40%に引き上げた方がいいという知見も出てきているようですね。
Takeshi Teshima: なんとこのパーセント。15が本当にいいのか？っていうタイトルの論文が一本あるぐらいっていう感じで、こういう数字っていうのは、いろんな人に疑われたりとか、その結果、より良い方法が見つかったりとか。という形で研究が進んでいるという、
Takeshi Teshima: そういう分野になっています。
Takeshi Teshima: 大きいモデルでは40%が良かったというのがこの15%が本当にいいのか？論文の結論ですね。
Takeshi Teshima: はい、ここまでが展開分の加点対処のところのご質問と回答になります。
Takeshi Teshima: えっと、ここから勝手に対象じゃない。他の。え、質問コメントですね。えー、お返しします。えっと、まず一つ目試験はオンライン同期形式とのことですが、教室での受験が必須でしょうか。自宅やその他の場所からの受験を認められていますか？というご質問です。え、ありがとうございます。えっと、これ、あの事務の方にも確認をしていまして、えっと、結論として、積極的に、むしろ自宅等での受験を推奨します。
Takeshi Teshima: で教室は一応確保されているんですが、えっと、私含め教室にはいない予定ですので、えっと第15回ですね。教室での受験はむしろ非推奨です。えっと多分使っていただいてもいいんだと思いますが、あの？まあの試験を受けるのに適した環境でえー、受けていただければと思います。で、これポイントですが、あの場所によらずズームでの参加が必須なので、えっと、皆さん必ず、あの仮に教室に来たとしても、えー。ズームをつなぐようにお願いします。
Takeshi Teshima: はい。で今回の出席を入力していただければと思います。2025です。
Takeshi Teshima: はい。で次行きますね。
Takeshi Teshima: 告知は、小テストは月曜日に月曜日までに公開しますと、
Takeshi Teshima: この最終回のあの試験の日の接続に関してですねえ。講義で使っているズームリンク。あの、今日も今あのズームから参加していただいている方いるといいそうな感じがしますが、十名ぐらいえ？来ていただいてますかねえ。この講義のズームリンクはえっと、第15回もこれを使います。
Takeshi Teshima: えっと、講義がない時間でも使用可能なリンクになっていますので、接続テストに使用してくださいで当日あのズームが接続できなかったというケースであの特別対応ができないので、えっと、皆さん事前にあのズームつなげたことがない場合は、え、
Takeshi Teshima: 実際に試していただいてつながるということを確認していただければと思います。
Takeshi Teshima: あと一応補足ですが、最終回の
Takeshi Teshima: えーとえ、到達度評価ですかね。の試験については、えーとじゅ。それを仮に受験できなかったとして、えっと、自動的に単位がなくなるということはないです。あの受験必須ではなくて、えー成績のうちの30%を占める試験という位置づけになっております。
Takeshi Teshima: つないだことがない方は、当日までの間に一度つないでみて試しておいてください。
Takeshi Teshima: はいということで、今回の内容に入っていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 今回、第二部の前回生成タスクとかの話をしてきましたが、また個別の分野の話にちょっと戻って、
Takeshi Teshima: 今回は大規模言語モデルという
Takeshi Teshima: 分野の話と、マルチモーダルモデルという話をそのついででお話したいと思います。
Takeshi Teshima: でちょっと注意事項というかあのヘッズアップなんですが、今回はえー、賞味期限が短い内容になってます。で、というのも短期的にどんどん状況が変化するという要素が多いので
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 去年の時点というか、去年の12月ぐらいの時点ですかね。で、この講義資料でここに用意していたものの、内容は結構もうすでに古くなってしまったので書き換えたりしています。で、そういう意味で、ここから先の内容は2025年初頭とか、少なくとも7月ぐらいまで
Takeshi Teshima: の内容だと思っておいてください。で、今年の後半にはもう状況変わってたりする可能性もあるかもしれないので、ま、そういう意味で面白い分野でもあるんですが、えっと、代わりに古くなるのも早いです。ということで、あの現時点での内容っていう感じで、え思っておいていただければと思います。ただ、なるべく長い間こう。有効な
Takeshi Teshima: 知識というか、基礎知識になりそうなところをなるべく選んでいるという
Takeshi Teshima: 感じですね。
Takeshi Teshima: はいっす。
Takeshi Teshima: 今回の最初のセクションに入っていきます。まず最初は言語モデルの大規模化というお話です。
Takeshi Teshima: 前回ですね、言語モデルというもののお話をしました。それはどういうものだったかというと、
Takeshi Teshima: ここのスライドにないですが、
Takeshi Teshima: 途中まで書いてある文章を読んで、その続きを書くことができるようなモデルみたいなものでしたね。正確に言うと、入力となっている。トークン列から次のトークンの確率を出力するようなモデルが言語モデルと呼ばれてました。
Takeshi Teshima: そういったモデルが、これまでに研究の中でもたくさん作られているんですが、え？そこで作られるモデルのパラメーター数がえ、近年急激に大規模化している傾向がまずあります。
Takeshi Teshima: 近年といっても2018年ぐらいからなので、もう七年ぐらいですかね。前からですが、急激に大規模化したっていう傾向がまずありました。大規模化したっていうのは勝手にそうなるわけでは？もちろんなくて、研究者たちが、あるいは企業の企業研究者たちが作るモデルが、実際に論文に載っているサイズを見てみると、どんどん大きくなっているぞとそういう話ですね。
Takeshi Teshima: ここで一応グラフを出してますが、モデルの名前に一緒にビリオンという単位をつけていて、縦軸がそのビリオンですね。
Takeshi Teshima: この縦軸がつまり十億パラメーター単位で対数グラフになっていますけれど、
Takeshi Teshima: たんえ十億個のパラメーターというような規模でえーモデルが作られています。で一番小さいところはえーと、3.4億とかそれぐらいの時期ですね。2018年あたりは。で、そこからどんどん大きくなって今今もっと大きいところもありますが、えっと、例えば400。ビリオンとかですね。400,000,000,000パラメーターあるようなモデルというものが作られたりしています。
Takeshi Teshima: で、それと同時にデータの大規模化もどんどん進んでいて、訓練に使われるデータの量が大きくなってきています。2018年から始めるとえ、2018年時点では学習に使われたトークン数。あの一つのモデルの一回分の学習ですね。で使われたトークン数はだいたい0.003兆とかぐらいのトークン数だったみたいですね。えっと、これはえー
Takeshi Teshima: どれぐらいだろう？
Takeshi Teshima: 千億百億なんで3,000,000,000トークンですかね。
Takeshi Teshima: そこから
Takeshi Teshima: わずか七年の間に現在では15兆を超えるトークンで訓練されたりしています。さらに今では多分300兆までえっと一番大きいモデルだと来ているのかなと思います。
Takeshi Teshima: そういう具合に、なん何兆っていう単位のえ学習のトークンが使われていたりします。で、ちなみに一兆トークンがどれぐらいかというと、だいたい1,300,000,000冊ぐらいの。えーと、えー、日本の新書ですね。あの
Takeshi Teshima: えっと
Takeshi Teshima: 本屋さんに行ったら売ってる。ああいう新書が1,300,000,000冊ぐらいが一兆トークンっていうのがだいたい概算の仕方なので、15兆だとそれの15倍ですね。1,300,000,000冊の本を一致モデルの学習に使ったりしているぐらいのトークン数で学習が行われています。
Takeshi Teshima: ちなみにこれぐらい大きいモデルっていうのはどれぐらい大きいのかというと、人間の脳のニューロン数と仮に比べてみましょう。
Takeshi Teshima: 人間の脳と比べてどれぐらい今パラメーター数があるかというと、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 人間の脳の中にあるニューロンはだいたい概算で86,000,000,000個ぐらいらしいんですね。もちろん大きなブレがありますけれど、だいたいオーダーとしてはそれぐらいだそうです。ざっくり百。ビリオンぐらいだと思うことにすると
Takeshi Teshima: えーllmこのえすいませんllmというキーワードまだ出してないですが、えっ。と大規模なあの言語モデルですね。そういったモデルのパラメーター数はだいたい数百ビリオンぐらい
Takeshi Teshima: が今のオーダーで、それに対して人間の脳は百。ビリオンぐらいのオーダーなので、まぁそんなに何千倍も違うわけではないっていうぐらいに、今はい、
Takeshi Teshima: これがどれぐらい意味があるかはちょっとあまりわからないので、余談として一応書いてますが、
Takeshi Teshima: えーっと、
Takeshi Teshima: なんていうかこれ言語処理ぐらいの？知的な処理をしようと思った時に、え？必要なパラメーター数としてはまこれぐらいのオーダーが入り口という感じなのかなっていうえ話ですね。
Takeshi Teshima: はい。でどうしてこういった大規模化が今起きているのかということには、えー、根拠があるというか背景がありまして。それがスケーリング則と呼ばれる経験則です。
Takeshi Teshima: 英語ではそのままスケーリングアウォーズですね。スケーリングというのは大きくするという意味ですね。サイズを大きくするというスケールさせるという意味です。
Takeshi Teshima: この法則というのは何かというと、モデルとデータの規模を大きくしていくと、それに応じて予測可能な形でテスト損失が低下していくという経験則です。ここで言うテスト損失っていうのは、ま、リスクのえーことと言ってもいいぐらいですね。えっと、リスクのデータでの近似で実際には測りますがえ、リスクのリスクの値がえー、予測さの可能な形で下がっていくという経験則です。ただ
Takeshi Teshima: で、例えばどういった経験則があるかというと、下がっていきますという話があるだけじゃなくて、実際に定量的に予測ができるような形でこの経験則が書かれています。ここに書いているのは、左側が学習後のテスト損失値。えー。パラメーター数とデータの量が引き数になっています。
Takeshi Teshima: その値が
Takeshi Teshima: だいたいえーと、1.61足す。パラメーター数の0.34乗分の460.4。足すデータ量の0.28丈分の500.7。っていうこの数式でだいたい近似できるということがえ、いろいろなパラメーター数やデータ量で試すことによって、えー、
Takeshi Teshima: 知られています。
Takeshi Teshima: このま具体的にこの係数のところとかえべき乗の何乗なのかっていうここの数字がえ、実験的に確かめられていますが、この式が非常によく当てはまるということが知られています。
Takeshi Teshima: これはもう理由は探されていますが、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: これが絶対にこの式の出所だというものが見つかっているわけではないというような状況ですね。あくまでも経験則です。
Takeshi Teshima: この法則があると何ができるかというと、実はどれぐらい大きいモデルを作ればどれぐらいの性能になるかということがわかってしまいます。
Takeshi Teshima: あるいは、もうちょっと言い換えるとデータ量とモデルの大きさですね。をどれぐらいにすれば、どれぐらいの性能のモデルができるかということが予測できてしまいます。
Takeshi Teshima: そんなことあるんだって感じですね。
Takeshi Teshima: ただし、そのときに制約が一個あります。それが訓練時の計算量です。
Takeshi Teshima: ただ、ただ今の式を見ると、パラメーターとデータに対してどんどん小さくなっていくような
Takeshi Teshima: 式になっているので
Takeshi Teshima: ごめんなさい
Takeshi Teshima: なっているので、え。ただただ、パラメーターとデータを大きくすればいいということは、まー、それは正しいんですけれえー、実際のところは、パラメーターとデータをとにかく大きくすれば何でもいいというものではないという制約が実はあります。
Takeshi Teshima: それがどこから来る制約かというと、お金ですね。パラメーターとデータが増えると、訓練に必要な計算量が増えます。
Takeshi Teshima: 実際、例えばデータ量に対してえーと、ミニバッチの確率的勾配効果法を実行しようとすると、もちろんデータが多ければ多いほど、学習に必要なえーと、計算量は増えますね。その時に計算される購買のえパラメーターの微分を取っている個数も多いし、その購買計計算で使っているえ、計算量もパラメーターが多いほど、もちろん多いので、このパラメーターとデータが増えると訓練時に使う計算量がどんどん増えていきます。
Takeshi Teshima: この計算量はフロップスという単位で測られるんですが、このま計算の回数を実質そのまま計ったものですね。が、このフロップスという単位になっています。
Takeshi Teshima: これが大体
Takeshi Teshima: どれぐらいかというと、トランスフォーマー系のモデルの場合ですね。Gptでもバートでもそういったモデルの場合はだいたい六倍の六かけるパラメーターかけるデータでだいたい
Takeshi Teshima: 近似できます。ということが知られています。これもあの
Takeshi Teshima: 当たり前にこうなるっていうことが。モデルがもちろん手元にあるので厳密に計算できてちゃんとそうなるっていうことがわかっています。
Takeshi Teshima: で、実はこの計算を行うと電気代がかかるんですね。電気代もかかるし、えーと、それをまあのその計算機を提供している会社があると、そこにお金を払わないとこれを使えないと。
Takeshi Teshima: というところで、このフロップスが大きいほどお金がかかります。
Takeshi Teshima: この。先ほどのスケーリング則と、この今の計算量の概算の式プロップス六。かけるパラメータかけるデータ。この二つを合わせるとえれえーまだ出てきてないんですが、大規模な言語モデルを作るための予算計画にそれを使うことができます。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、まず最初に、えー。あなたは、例えば、この大きな言語モデルを作るプロジェクトのマネージャーだとします。と。で、その時に予算はこれぐらい与えられたとします。という風に、えー、事前にお金をいくら使えるかですね。与えられているとします。例えば百億円使えますとか
Takeshi Teshima: で、そういった時にえっと、この予算から訓練に使っていい計算量が。の上限が決まりますま、電気代とま、その実際の計算機の使用量みたいなものですね。
Takeshi Teshima: によって上限が決まります。何フロップス分計算を訓練に使っていいかが？そこで制約が入るんですね。
Takeshi Teshima: この計算量は、パラメーター量とパラメータ数とデータ量の
Takeshi Teshima: 取り得る組み合わせの制約になりますね。フロップス六かけるパラメーターなので、使っていい。フロップスの上限が決まっていると、
Takeshi Teshima: パラメーターを多くしたら、その分データを減らさないといけないし、データを多くしたらパラメータを減らさないといけないわけですね。
Takeshi Teshima: それなので、先ほどのスケーリング法則スケーリング則と、
Takeshi Teshima: この制約フロップス六。かけるパラメーターベータというこの制約とフロップスがいくら以内じゃなければいけないという制約の下で、
Takeshi Teshima: 先ほどのスケーリング速のテスト損失の値の法則の式を
Takeshi Teshima: 最もよくするように
Takeshi Teshima: 学習をさせる。最も良くするように、このパラメーター数とデータ量を選ぶ
Takeshi Teshima: というのがこの時の最高性能を達成する方法になります。
Takeshi Teshima: もう一回言うと、このパラメーター数とデータから、だいたいテスト時の性能の概算が経験則として知られていて。でパラメーター数とデータからお金がい学習の時にいくらかかるかがだいたい概算できてで、そうすると予算から達成可能な最高性能っていうのも分かるし、それを達成するためのパラメーター数とデータ量というのも分かるわけですね。この式を解けば分かるわけです。この最適化を行えば、
Takeshi Teshima: そういう方法で最適なパラメーター数と最適なデータ量を使って、えー、学習をさせようという方法論が確立された結果、
Takeshi Teshima: テスト性能がここまで良くなるんだったら、これぐらい予算をつけてあげようということで、
Takeshi Teshima: お金を持っている人たちが予算をどんどん出し始めたんですね。それによって大きなモデルの学習が行われるようになりました。
Takeshi Teshima: 比較的早い時期でもだいたい700,000,000円ぐらいの予算が振られていたみたいですね。今では百億規模の予算が使われて、こういった。えっと、大きなモデルが学習されていて、で、それはこういった法則が知られていて、それが非常によく当てはまっているので、それを信頼してみんなでお金をみんなで、というか、あのそれぞれの人がお金をつぎ込んでモデルを作るということが行われた結果、モデルが大きくなっているということが起きています。
Takeshi Teshima: このスケーリング法則の重要性がどこにあるかというと
Takeshi Teshima: 経験則なんですけれど、それの破綻が観察されるまでは規模を大きくすれば性能が向上するというところにポイントがありますね。
Takeshi Teshima: これまでの話を考えると、そんなことあるんだっていう感じがしますが、この経験則が成立しているうちは新しい手法とかモデルの開発をしなくても、この先ほどのだったら、トランスフォーマーの場合はこういう式があります。という形の法則なので、あのトランスフォーマーというぐらいのモデルの構造をだけ決めておいて、その中で、新しい学習手法とかモデルの開発をしなくても大規模にモデルのパラメーターを増やして、学習のデータも
Takeshi Teshima: 先ほどの式に当てはまるように、先ほどの最適化を解いて増やしていけば性能が上がるという予報をできるということを意味するんですね。こんな法則はかつてないもので、あの
Takeshi Teshima: 世界がもちろん驚いたわけですけど、それが今現在の我々の使える便利なモデルにつながっているわけです。
Takeshi Teshima: ただ、若干の注意点として、先ほどの法則自体はトランスフォーマーで
Takeshi Teshima: 開発されているとか。ああいう法則が成り立つというのは、トランスフォーマー系のモデルでえー、見つかっ。見つかっているというか確かめられているだけのものになるので、他のモデルの構造だと適用できるかどう。そういうものがそもそもあるかどうか怪しいですし、
Takeshi Teshima: あったとしても違う式になるはずだというものではあります。
Takeshi Teshima: さらに、こういった傾向でモデルが大規模に大規模なモデルが学習されるようになってきた結果、もう一つ違う出来事というか、その結果、興味深い事象が起きてきています。それが創発的能力というものです。
Takeshi Teshima: これも同じくトランスフォーマー系の言語モデルでの話ですが、一定の規模、パラメーター、データともに
Takeshi Teshima: 一定の規模を超えたときに、初めて
Takeshi Teshima: 特定のタスクで性能が向上し始めるという現象が知られています。この特定のタスクというのが相当レベルの高いタスクだったりするんですね。
Takeshi Teshima: 例えば、数学的な問題を解く、そんなに難しい数学的な問題ではないですが、この左側のものはえっと左上のグラフは数学系のえっと、計算が必要なタイプの問題でその問題を言語モデルに解かせます。それは問題を入力して数字で出力しなさいというふうに指示を書いておいて、そうすると最終的に
Takeshi Teshima: 条件付き生成で数字が出力されて、その数字が合っているかどうかを見るという形で数学的な問題を解かせるということができますが、その性能が最初はずっとゼロで張り付いたままですね。正解率がずっとゼロで張り付いたままで
Takeshi Teshima: で、それがある時ある時というか、ある一定以上のパラメーターとか、一定以上のデータ量で学習されているモデルにおいて初めてゼロではなく高い性能が出始める。例えば30%解けるようになりました。というようなことがある。程度の規模に達して初めて出てくる。言い換えるとある程度の規模までは発生しない。だんだん性能が上がるんじゃなくて、あるところを超えると突然
Takeshi Teshima: 新しい性能向上が見られるという現象が知られています。こういった
Takeshi Teshima: 規模に応じて初めて出てくる新しい言ったら能力ですよね。新しいタスクを解く性能の改善が創発的能力と呼ばれているものです。
Takeshi Teshima: まあ、言い換えれば、量的にパラメーターもデータも増やしていった時に、ある時点から質的な変化がどうやら生まれるらしいということがいろいろなタスクにおいて確かめられています。
Takeshi Teshima: そういった
Takeshi Teshima: 創発的な能力のうちの一つが、ここからお話していくプロンプトによる制御というものです。
Takeshi Teshima: まず、ここまでちょっとllmというキーワード出しちゃいましたが大規模言語モデルというものの
Takeshi Teshima: が作られています。という話を今のセクションでお話ししました。で、そういうものはちょここに書けばよかった。で、すがllmというふうに略して呼ばれています。ラルトランゲージマダードですね。大きな言語モデルそのままのえーとー。英語をそのまま訳したものが大規模言語モデルですが、そういった大規模言語モデルの特別な性質が一。つ知られていて、それをここのセクションでお話ししていきます。
Takeshi Teshima: まず、この大規模言語モデルあるいは世の中で、llmとよく呼ばれている。こういうモデルはどういったものかというと、
Takeshi Teshima: 仕組みはここまでにお話ししてきた通りのものです。え、基本は文章の続きをつえ、文章の続きを書くことができる。条件付き生成器になっています。例えば、我輩は。と入れた時に、その続きで猫である。名前はまだないという風に続きを書いてくれる、そういったモデルですね。続きを生成するモデルですね。
Takeshi Teshima: ただ、
Takeshi Teshima: こういったモデルのこういう続きを書くというだけの大規模な言語モデルの大規模化の結果、創発的能力の一つとして、この入力した文章を出力する内容の制御に使えるということがわかってきました。
Takeshi Teshima: 条件付き生成をしているだけなんですけれど、例えば日本の首都は。と入力すると東京ですと出てきて、
Takeshi Teshima: 英単語を日本語に翻訳しなさい。チーズで矢印と書くとチーズです。と出てくるとかいった形でこの上にあるような
Takeshi Teshima: 入力は続きを書いてもらうことによって、質問に答えてもらおうとしているわけですが、こういう形で入力をすると質問に答える。その答えが
Takeshi Teshima: 結果として条件付き生成されて、下の形で何かこれこれこれしなさいというふうに書いて入力を加え、入力を入れてあげると、その結果、出力としてその答えになるようなものが出てくるという形で
Takeshi Teshima: 違うタスクを同じような入力の側の指示文の内容によって解かせることができる
Takeshi Teshima: ということが分かってきたんですね。これはある意味この真ん中にあるlaレムの挙動の仕方を
Takeshi Teshima: 入力の工夫によって制御できるという特別な
Takeshi Teshima: 挙動というか動き方をしているというわけですね。
Takeshi Teshima: そういった制御ができるような場合があるということが知られてきたのが、この創発的能力の話の一環として出てきました。これが今に至るすごく重要な発見の一つになるんですね。
Takeshi Teshima: この性質をさらに強化するという学習が今では行われています。それが、まあ、アシスタント化というふうに言ったりしますが、
Takeshi Teshima: えー、こういっ。何か入力で指示文が入ってきたときに、それに対して適切な返答になる文章を予測するように追加訓練をするということを今ではえ、行っています。
Takeshi Teshima: つまり今ではこういったllのモデルモデル自体は条件付き生成をひたすらしているだけなんですが、その学習の仕方として次トークン予測に加えて、
Takeshi Teshima: これも次トークン予測であるんですけど、インターネット上の大量の文章からの続きを書くということだけではなくて、
Takeshi Teshima: 入力が指示文になっている場合は、適切な返答になるであろう文章を予測するように、追加のデータで訓練するということが行われていたりします。
Takeshi Teshima: 今回の最後の方でもうちょっと詳しいことはお話しようかなと思いますが、今では入力がこういった形で入ってきた時に、え、例えば、以下はタスクを説明した指示文です。要望を適切に満たすような返答を書いてください。指示がなえー、健康でいるための三つの工夫を教えてください。でえー、返答というふうに書いてあったら、その続きとしてこの説明説明というか、指示文
Takeshi Teshima: の応答になるようなものを出力する傾向を強めるように追加学習が行われるということが、えっと、今はズレになっています。
Takeshi Teshima: そういった学習を追加で行うことによって、まもともと先ほど発見されていたようなあのllmの指示に従わせるというようなえし指示に従うというような創発的能力として出てきた傾向を今では強めるように学習がさらに行われていて、
Takeshi Teshima: その結果として指示をすると、その指示に従ってくれるというアシスタントとして、これがどうやら使えるらしいということが、
Takeshi Teshima: まあまあ
Takeshi Teshima: 2019年ぐらいですかね。
Takeshi Teshima: 何年前なんだろう？六年前ぐらいですかね？とかに発見されてきた
Takeshi Teshima: というのが今につながってくる流れです。
Takeshi Teshima: こういったモデルの大規模なモデルの学習が行われた結果、一つ出てきたのがこのプロンプトエンジニアリングという考え方です。
Takeshi Teshima: これは、先ほどの指示文で指示を入力すると、それにそれなりに従ってくれるようになったという話を。えっと前のスライドでえお見せしたんですが、この
Takeshi Teshima: 入力文の側をさらに工夫すると、どうやらより正確に指示に従ってくれたり、より我々が期待している挙動をしてくれたりするらしいということが
Takeshi Teshima: その後に分かってきました。
Takeshi Teshima: それがプロンプトエンジニアリングと言われる考え方で、この。先ほどの入力。これがプロンプトと言われますが、この入力のプロンプトの与え方によって、そこから条件付き生成される内容が変わって、結果として、自分たちが期待している通りの出力が出るかどうかが結構変わるということが、えー、発見されてきました。
Takeshi Teshima: まあ、それはそうなるだろうという気もしますが、指示に従うモデルがあって、
Takeshi Teshima: 学習されているときに、入力の渡し方次第で結構いい出力が出たり、
Takeshi Teshima: あるいは入力の仕方が下手だとあまり良い性能が出なかったりということが起きるんですね。
Takeshi Teshima: 起きるというか、もうちょっと正確に言うと当時起きていたというのに近いですが、そういった現象が観測されていました。
Takeshi Teshima: ここでどういうプロンプトを入れると性能が良くなるかということをいろいろな人が考えていろいろな技法が開発されて
Takeshi Teshima: います。というかいました。って感じですかね。
Takeshi Teshima: そういった技法の一つが文脈内学習というものです。
Takeshi Teshima: これは、入力とするプロンプトに例を回答例を含めることで、
Takeshi Teshima: 予測の時にその回答例での答え方をうまく考慮したような。それを文脈づけたような出力をすることで
Takeshi Teshima: あたかも
Takeshi Teshima: 新しく生成させているとき、推論のときに学習しているかのような挙動をさせられる
Takeshi Teshima: ということが判明してきました。これは、入力の仕方の工夫の一つですね。
Takeshi Teshima: 具体的には、このここにあるような下の二つのような与え方が
Takeshi Teshima: 実際に探求されてきたものの二つですね。
Takeshi Teshima: ここで上側に書いているのは無事例。プロンプティングということで、これはあの普通の指示をただ書くという入力の仕方です。
Takeshi Teshima: 例えば、英単語を日本語に翻訳しなさい。チーズで矢印と書くと続きを生成しようとした結果、ま、チーズってカタカナで出てくるとか
Takeshi Teshima: いったことですね。
Takeshi Teshima: で、これに対して、え一つの事例を与えるワンショットプロンプティング単事例。プロンプティングとここでは訳してますが。え？ワンショットのプランプティングでは、これにたい。これに加えて、英単語を日本語に翻訳しなさいという指示に加えて、
Takeshi Teshima: 例えばこのラッコに対応するcodという
Takeshi Teshima: ものを入力し、ておい。て、でこの英単語が並んでいて、矢印があって。にほ。対応する日本語の単語が並んでいるっていう。このこ答えてほしい。形式の通りにですね。実際の事例を一個入力しておく
Takeshi Teshima: ということをすると、実際にチーズ矢印と書いた時により正確に期待通りにちゃんとチーズと出してくれるということが発見されてきたりしています。で、
Takeshi Teshima: さらにそれをま何個かに増やしたりしてもいいわけですね。そういったえ複数の事例を入力することで、どうやら期待するように性能が上がるというか、指示により従ってくれるようになったり、あるいは翻訳の性能が良くなったりといったことが、結果とし、えーま経験として観測されたりしてきています。
Takeshi Teshima: それは実験的にもどうやら
Takeshi Teshima: 事例を増やしていくと、それに応じて、例えば
Takeshi Teshima: スコアが十ポイント改善したとかですね。二事例にするとさらに増えたとさらに改善したとかっていうふうにえ、この入力のえ、テキストのプロンプトの中で事例を入れてあげることでより高い性能が出るということが、ベンチマークなどのえーま評価用のデータですね。を使った時に観察されたりしています。
Takeshi Teshima: もう一つ出てきたプロンプトの技法が、これがさらに現在につながっているものになるんですが、それがマルチステップ推論に関わるものです。
Takeshi Teshima: 実は初期の大規模言語モデルでは、複数のステップを必要とするような推論は、どうやらタスクとして解くことができないらしい。というか苦手らしいということがえ、発見されてきました。ま、これもそれはそうだろうという気もするような話ですが、例えば部屋に23個のリンゴリンゴがありました。料理に20個を使って六個買い足しました。その時何個のリンゴが残りますか？というえーと、文章題ですね。これを与えられた時に
Takeshi Teshima: 人間が解こうとすると、料理をした後に残ったのは二十三二十で三個。
Takeshi Teshima: その時点で三個ですね。そこに買い足したことで、0で九個のリンゴが残る。残りは九個ということで、ま、二段階ちゃんとステップを踏んで考えたりして、最終的な答えを導いたりしますね。
Takeshi Teshima: ただ、あの指示を指示をしたときに従ってくれるようになった。初期の大規模言語モデルで、これを同じように単位してみた人たちがいて、ま、あの、
Takeshi Teshima: これは実際の論文から確か例を持ってきたものですが、えーあ、違うかな？すいません。自分で書いたかもしれないですが、えーと、当時の最初の出始めの頃の大規模な言語モデルの場合には、これに対してどう答えてしまうかというと、いきなり答えは49個とかって答えてしまったり
Takeshi Teshima: するということが傾向としてありました。傾向というか、まぁ、ほとんど間違いなくそういうふうに答えてい。たというのが当時の最初の時期のllmの挙動でした。
Takeshi Teshima: もちろんその時に数字を適当に言ってるだけだったりして間違えたりするんですね。えっとここだと多分23足す。20足す。六、で49ですが、あのま、その数字をたまたま見てあの足してみたりとかして結果がま、一緒に出てきてる数字ですよね。同時に出てきてる割合が高い数字とかっていうぐらいで答えてしまったりしているという傾向が見られたりしていました。
Takeshi Teshima: これを打破する方法として出てきたプロンプトの工夫が思考の連鎖
Takeshi Teshima: という工夫です。
Takeshi Teshima: 今でも時々キーワードとして出てきますがチェー。ンオフソートと言います。Cotと略します
Takeshi Teshima: このcotというプロンプト技法は何かというと
Takeshi Teshima: ll群に対して入力のテキストを入れますが、そのプロンプトの中で結論だけではなくて、その途中の推論過程の考える過程も出力するということを
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 礼示をするなどして
Takeshi Teshima: 条件付けを行います。そういう工夫です。
Takeshi Teshima: この先ほどあったフューショットの
Takeshi Teshima: 例示Qショットでこの入力のプロンプトに実際の入力と正解の例を書くという方法で、この問題文と
Takeshi Teshima: 問題文に対して答えをいきなり入力として書いて、その時次の問題でどうですか？って聞くんではなくて、問題文と途中の考え方を書いた文を渡しておいて、答えも
Takeshi Teshima: 一緒に入力として渡しておくという形で、この途中過程を実際に解いた例というものを入力として追加して、
Takeshi Teshima: それによって条件付けを行った状態で
Takeshi Teshima: 続きの生成をさせる
Takeshi Teshima: ということをします。
Takeshi Teshima: ま、この入力の時に、あの、例えば問題文章題を解かせたいとして、その時の答えだけ例示として渡すんではなくて、途中過程も一緒に入れて渡すという、そういう工夫ですね。
Takeshi Teshima: この工夫を行った結果、マルチステップ推論を必要とするようなタスクにおいて
Takeshi Teshima: 実際に途中過程を出力してくれるようになって、かつ正解もしやすくなったという傾向があるということが
Takeshi Teshima: 発見されました。
Takeshi Teshima: なんとなくそうなりそうな気はもちろんしますよね。文章題与えられて答えはこれでした。という
Takeshi Teshima: 具体例だけ与えた状態で新しい文章で渡して答えなんですか？と聞くよりは、
Takeshi Teshima: その途中過程を出力してもらいながら、その途中過程の出力の結果も使って答えを決めてもらう方が良さそうですよね。そういった途中を出力ししてくださいという例示を与えることによって、
Takeshi Teshima: 結果として最終的な答えが当たりやすくなる
Takeshi Teshima: という傾向が発見されてきたというのがこの思考の連鎖というプロンプト技法の
Takeshi Teshima: 貢献です。
Takeshi Teshima: さらに、それは実はもう一歩進んで、
Takeshi Teshima: このlhlm自体がそもそも先ほどは例示を与えていましたが、途中過程を考えてくださいと指示するだけで、エルエレム自体がある程度推論過程を生成することができるということも、さらにその後に発見されてきました。これがゼロショットcotというふうに呼ばれています。
Takeshi Teshima: 具体的にはどういうプロンプトの技法になっているかというと
Takeshi Teshima: 何もしない場合、このゼロショッ。トcotを使わない場合は
Takeshi Teshima: 普通に問題文を入力して回答を
Takeshi Teshima: をえ答えてください。というふうに入力をして出力させるという入力の仕方をしますが、このゼロショットcotを使う。プロンプティングでは、プロンプトのえっと技法では
Takeshi Teshima: 質問文を入れて、その後に回答で
Takeshi Teshima: 一番最初にステップごとに考えよう。実際、に。は。英語だとlet thinkス。テッ。プバイステップ。なんで。す。が。この。Let s。Thinkス。テッ。プバイ。ス。テップ。という文を一番最初に付け加えておきます。そこから続きを生成させるということをします。
Takeshi Teshima: そうすると、あの
Takeshi Teshima: 不思議な話ですが、この途中過程をちゃんと出力してくれて正解もちゃんと合っているものが出力されるという傾向があるということが見つかりました。
Takeshi Teshima: 先ほどは一応例示を入れるようになっていましたが、その例示を使っていないので零ショットcotと呼ばれています。
Takeshi Teshima: 今これ入力の違いがどこにあるかというと、ステップごとに考えようというふうに付け加えているだけなんですね。それをするだけで、
Takeshi Teshima: どうやら。Lmの予測の予測のタスクを解くときの性能が良くなったということが報告されていて、2022年の結果ですね。
Takeshi Teshima: その結果、
Takeshi Teshima: えっと、今ではモデルのもう一段階先にえっともう一段階。えー、さらに進化したものが作られるようになっています。それが思考モデルというタイプのモデルです。で、この思考モデルの話をこの後えしていきますが、ちょっと30秒ほど
Takeshi Teshima: 休憩をとります。
Takeshi Teshima: はいえーと、
Takeshi Teshima: 続きをお話していきます。
Takeshi Teshima: 今のあの一つ前のセクションですね。でお話ししてたのはどういうことかというと、どういうものかというと、初期の大規模言語モデルというのはまだいたい入力を入れると続きを変えてくれるっていう。そういうモデルだったんですが、それのま入力のうまい工夫によって
Takeshi Teshima: 多少は性能が良くなったりします。ということが知られてきましたという話でしたね。
Takeshi Teshima: で、入力の仕方によって抑止指示に従ってくれたりとか、途中過程を出力することで、え、うまい答えをちゃんと導き出してくれたりとかする。そういった経験的なえ傾向が見つかったりしていました。という話をしてきました。
Takeshi Teshima: それが今ではモデル自体に対する工夫として使われるようになってきてます。それが思考モデルという今のいろいろな会社が大規模作っている大規模モデルチャットgptの最新のものもそうですし。え？ーとグーグルが出しているジェミニーというのの最新のものもそうですし、そういった各社が出しているフラッグシップモデルというか一番。
Takeshi Teshima: なんていうか最高性能です。というふうに歌いながら出されているモデルですね。そういったモデルは、今は思考タイプのモデル思考形モデルという種類のモデルになってきていて、それがどういうものなのかということをちょっとお話をしたいと思います。
Takeshi Teshima: 先ほどのページでお話ししたように、チェーンオブソード。このえー、思考の連鎖という入力の工夫をすることでどうやらより難易度の高い推論をしてより難しい問題をllmが解いてくれるらしいという可能性が見えてきました。2022年ぐらいの話ですね。
Takeshi Teshima: で、もしそのその後の人たちが考えたことはこういうことで、そのcotがもし、うまくいくならば、モデル自体を最初から途中過程を出力してくれるように訓練しておけばいい
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: この先ほどの入力の工夫という話がいくつも出てきましたが、あれがああいう工夫が必要だねということが言われてたのが多分2023年ぐらいまでで、そこから先ではだんだんこの入力の工夫という仕組み自体をユーザーに任せるんではなくて、ユーザーの使い方の工夫でどうにかさせるんではなくて、そもそもモデル自身の出力の傾向として組み込んでしまえばいいんではないかということが、えー、
Takeshi Teshima: その後に考えられて、今ではそういうモデルが中心になりつつあります。
Takeshi Teshima: そういったモデルの話を少ししていきますが、そういったモデルのま一つの背景として、推論時スケーリングという現象が知られるようになってきました
Takeshi Teshima: これは何かというと先ほどのcotをさせた時の性能向上の傾向の話です。ね。
Takeshi Teshima: この推論時スケーリングというのは、予測時に使う計算量、実際に生成するときに使う計算量。
Takeshi Teshima: 言い換えるとトークン数ですね。実際に予測するときに生成しているトークン数
Takeshi Teshima: に応じて
Takeshi Teshima: タスクの性能がタスクを解かせたときの性能が向上するという現象です。
Takeshi Teshima: こういった現象が
Takeshi Teshima: 多分2024年の初頭ぐらいですね。にえっと、1月とかそれぐらいだったかなと思います。がオープンaiという会社がモデルO一というもので、そういう傾向があるという風に実証して報告をしています。でこのモデルがあの提供されるようになって、こういう話が、えっと、世界中のいろいろな会社で行われるようになったという
Takeshi Teshima: 背景があります。
Takeshi Teshima: この途中で生成している予測時に生成しているトークン数に応じて性能が上がるというのはどういうことかというと、途中経過を考察した分とか、あとは途中で一旦答えを出した時に、その答えを改めて見た時に、正しいかどうか考えて、いや、やっぱり間違っているっていう風に修正をするような自己修正とか。
Takeshi Teshima: あとはえー、出力し得る答えのパターンをいくつか考えた上で、同時に複数考えた上で、その中でどれがいいかを選ぶというような答えの並列探索ですね。そういったことのためにトークンを消費すればするほど性能が良いという傾向が知られて知られてというかえっと最初はこのオープンai。によって報告を報告されました。
Takeshi Teshima: その結果、その結果、というか？すいません。このオー。プ。ンaiが出したモデルO一というものが、そういった途中過程を考察したりとか、そういっ。えーと
Takeshi Teshima: まとめるとcotですね。途中のえー試行の連鎖にあたる部分の出力を積極的に出すようにモデルに学習をさせると、いうことを行って、このO一というモデルが作られて。で、そのモデルに関してこの推論時スケーリングという現象が報告されたというものになっています。
Takeshi Teshima: この途中過程を出力するという傾向を強めるように、追加で学習をさせてあるモデルだということですね。
Takeshi Teshima: 同じ現象が異なる研究チームでも再現されていて、オープンai。という会社のモデルは商用のモデルで詳細が非公開なので、様々な研究チームが再現に取り組んだんですが、その中で比較的小さな実験というか、再現しやすい実験で
Takeshi Teshima: 確かめたという人たちもいて、そういった人たちが実際にどうやら実際の推論時生成を行うときのトークン数に応じてそれを増やさせると性能が上がるという傾向が確かにある
Takeshi Teshima: あるらしいということを確かめたりしています。
Takeshi Teshima: で、先ほど少しだけお話しましたが、この推論の時にトークン数が多ければ多いほどいいという話ではあるんですが、その時の計算量の使い方ですね。このつかえー。新しく増やして作った。出力する量を増やしたトークン数を何に使うかというと、ま。使い方の方法は一つではないですね。
Takeshi Teshima: まず一つは普通にcotをすると、いうトークン数の消費の仕方です。
Takeshi Teshima: これは、途中で試行トークン途中の推論過程を表すような思考過程を出力する部分のトークン数を増やすことによって、思考のステップ数を増やして
Takeshi Teshima: 難しい問題を解けるようにさせるという方針が一つ。
Takeshi Teshima: 具体的には、何かユーザーが入力して、
Takeshi Teshima: その入力した指示文に対して出力のま最終回答を答えることをさせるわけですが、その時に途中で、えー、最初シンキングという特殊なトークンを出力させた上で、途中になるべくたくさんいろいろなことを考えまこういうことを考えましたという内容を途中に、えー博士
Takeshi Teshima: テンキングの閉じるというトークンがあって、アンサーと書いてから答えを書きなさいというふうに追加で学習させておくと、どうやら良いらしいとか、
Takeshi Teshima: そういった学習が行われていたりします。
Takeshi Teshima: また、別の推論時の計算量の使い方としては、並列サンプリング
Takeshi Teshima: というのもありますね。
Takeshi Teshima: これは入力が入ってきたときにlmから複数のパターンをとにかく出力させておいて、これはもう並列で実際にあのlmに生成を複数
Takeshi Teshima: コピーしておいて、複数の生成を行わせて、最終的にこの中で良かったものを選ぶ。
Takeshi Teshima: 後ろ側に選ぶ人が新しく追加されるような、そういった方法でこの推論時の計算量をうまく使っても性能が上がるということが知られていたりします。
Takeshi Teshima: もう一つ、さらにその進化系みたいなものですが、思考のキーとか思考の進化とかそういった技法が作られていたりします。
Takeshi Teshima: こういったものも今の並列で生成するとか。あとはステップを増やすとか、そういった
Takeshi Teshima: 途中のトークンの消費の仕方ですね。のパターンとしていろいろ提案されています。この中には、多分あの、実際に
Takeshi Teshima: オー。プンaiだったり、googleだ。ったりそういった会社で採用されている方法がおそらくあるんじゃないかと思われますが、まどれが実際使われているかという情報は残念ながら出てこないので、ま、このあたりのえーとうまい方法でます。え、途中の推論過程を生成するよりも、もう少しさらに工夫をしたような生成がおそらく行われているんじゃないかと思います。ただ、いずれの方法にしても
Takeshi Teshima: 中間過程でトークンを生成するということをあんまり意図目をつけずにですね。あの計算量消費してもいいから、途中の中身え、途中の過程に当たるような何かを生成させたりとか、複数生成させたりとかという形で
Takeshi Teshima: 答えを出す。までに使っている計算量を増やすことによって、
Takeshi Teshima: 最終的な性能が高いという傾向が知られるようになってきています。
Takeshi Teshima: こういった工夫で、今ではモデルに何か皆さんが入力をすると、
Takeshi Teshima: だいたい自動大きめのモデルというかフラッグシップのモデルは。ですね。一旦思考の連鎖という仮定が挟まって、その結果、最終的な答えを出すという、そういった
Takeshi Teshima: モデルの傾向ですね。モデルが自発的にそういうふうに、そういう出力をするような、そういう生成をするような学習が追加で行われていて、
Takeshi Teshima: それを我々も使うようになってきています。
Takeshi Teshima: そのおかげで
Takeshi Teshima: 最初の当初のlaレメでは解けなかったような段階的な推論を必要とする課題なんかも高性能に解けるようになってきています。
Takeshi Teshima: ま一方で、これは逆側から見るとllmを提供している側から見ると、サービスを提供しているベンダーにとってはいろいろな人がllmの出力トークンを増やしてしまうので、この推論時にも費用がかさめま。計算のインフラコスト電気代みたいなものですね。それがかさむっていう状況にはなってきています。
Takeshi Teshima: まあ、これはあの
Takeshi Teshima: 最終的には価格転嫁されたりなんかもしているわけですが、こういった形で、
Takeshi Teshima: 途中の学習の時の
Takeshi Teshima: 数百億円かけるという話だけではなくて、
Takeshi Teshima: 生成をさせる段階で
Takeshi Teshima: より多くのトークンを生成させるより
Takeshi Teshima: たくさんお金をかけてより計算コストをかけることで性能が上がるという構造がどうやらあるらしいということも知られていて、今こういったモデルが実用化されています。
Takeshi Teshima: ちょっとお水を飲ませてください。
Takeshi Teshima: はい。続きをお話していきます。今話してきたのはもう一回だけ振り返ると、
Takeshi Teshima: 最初当初のlh。というものがあって、それは途中か途中までの文から続きを生成するっていうものだったんですが、それのうまい入力をすると、どうやらうまい
Takeshi Teshima: 具合に指示に従ってくれたり、性能が上がったりするらしいということが分かってきて、今では、それが。モデルの中に内在化して追加で学習することによって、
Takeshi Teshima: ま、途中過程を自発的に考えたりとかするように考えるって言っても、ま、途中のトークンを生成してるっていうだけの話ですが、そういう工夫が行われるようになってきていますという話をしました。
Takeshi Teshima: このセクションでお話ししていくのはそれとは少し違う進化の方向でありますが、このlmの使い方使いようによっては
Takeshi Teshima: またちょっと違ったことを実現できますという話をしていきます。それがこのエージェン。ト
Takeshi Teshima: というllの使い方と言ってもいいですし、あるいは枠組みと言ってもいいですかね。
Takeshi Teshima: それがこのエージェントというものです。
Takeshi Teshima: エージェントとは？っていうのは少し後に書いていますが、
Takeshi Teshima: ここでこのセクションでお話ししていく内容は、一言で言うならば今ではllmはま試行をしているかのような挙動をさせるというところにとどまらず、さらに計画をして主体的に行動を取るということまで
Takeshi Teshima: 実現されているというか、そういった使い方がされるようになってきています。
Takeshi Teshima: まどういったことかというと自然言語生成をとにかくllマンしているだけなんで、すがそれをうまく使うとあたかも計画を立てて自律的に行動しているかのように振る舞わせることができる。ということです。
Takeshi Teshima: でこれがllmが、まこ。私は個人的にはこれが一番大きなあのこれまでのえっとaiの基礎技術と比べた時の一番大きな変化だとえー捉えていますが、えー、
Takeshi Teshima: 性能が単に良いとかいろんなタスクが解けますね。というレベルを一つ超えていて、質的な変化が生まれている。違いを生んでいる使い方の
Takeshi Teshima: 話をしていきます。
Takeshi Teshima: 若干この講義の最初の方の話に一瞬だけ戻りますが、通常の機械学習モデルですね。この講義で、
Takeshi Teshima: 途中までのところでいろいろお話してきた。機械学習の予測モデルなんかの場合には、基本的に入力があって、それに対して出力をするという予測器を作ることがえ、タスクを解くということになっていましたね。この枠組み自体はかなり汎用的で、llmなんかももちろんこの延長上で作られているわけなので、こういった考え方がベースになっています。ベースになっているというか、こういった考え方で作られているモデルなわけですが、
Takeshi Teshima: この枠組みはそういう意味でもかなり汎用的で、いろいろな入力とか色々な出力を考えることで想像的にいろいろなタスクを解くことができました。ね。例えば、入力としてX。は画像検索。あ、ごめんなさい。えっと、タスクとして、例えば画像検索をさせたいという時に
Takeshi Teshima: え？すいません。画像検索をえしたい人がいたときに、そ。の画像検索のサポートのために検索キーワードを考えてあげるようなai。を、例えば作りたいということを考えた
Takeshi Teshima: ということを考えた人がいたとして、
Takeshi Teshima: その時にはこの入力のX。としては画像を入力して出力Yとしては
Takeshi Teshima: 単語列まトークン列でもいいですが、自然言語を出力するとかっていうふうにしておけば、このま予測器を作るという枠組みの下でこれができていたわけですね。
Takeshi Teshima: そこからこのペアのX。とYのデータをたくさん集めておいて、学習とかをすれば、それによって、
Takeshi Teshima: こういった一見知的なタスクを解くことができてたわけです。
Takeshi Teshima: この枠組みは非常に汎用的で、今でももちろん。いろいろな場所で実際のタスクを解くために使われていて、それは消えることは多分ない枠組みだと思いますが。ただ、これはタスク定義という枠を持っていました。
Takeshi Teshima: タスク定義と言っているのは、入出力の定義とそれからタスクのゴールの定義です。
Takeshi Teshima: 言い換えると、機械学習を使って何か応用的なタスクを解きたいというふうに考えたときは、最初に何の話をするかというと、
Takeshi Teshima: もちろん何を入力して何を出力してその時にどう性能を測りますか？ということを考えるというところから始まるわけですね。それがここまでにお話してきた。どの枠組みにおいてもじゃ
Takeshi Teshima: そうだったかなと思います。
Takeshi Teshima: どの枠組みとかどのタスクにおいても。ですね。
Takeshi Teshima: 育ったかなと思います。
Takeshi Teshima: で、この入力が何で出力が何で何をもって性能がいいとしますかという話をちゃんと正確に定義する。このタスクの定式化をするということ自体は、ま、本当に最低限の必要なこととして、こういった機械学習のような技術を使う場合、応用する場合には、えー、
Takeshi Teshima: まあそれは必要だよね。ということで疑う。疑うことなく、というか、まあそれは必要だよね。さすがにタスクの定義もせずに何でもできるものというのはさすがに作れないよね。という風にもともとは思われて思われていました。
Takeshi Teshima: このタスクの定義文があって、それが定めている枠の中で良いモデルを作るとかっていうことを考えていたわけですね。
Takeshi Teshima: ただ、この枠というものが意外な方法で乗り越えられたというのが今のこの12年ぐらいの
Takeshi Teshima: 状況になっています。
Takeshi Teshima: それはどういう
Takeshi Teshima: 方法でどういうことが起きたかというと、超高品質な自然言語生成の実現によって、
Takeshi Teshima: それによって解くべきタスクの定義それ自体をモデルが決めることができるようになりました。
Takeshi Teshima: それは入力として、例えばこの画像からメーカーを調べて欲しいと入力されたときに、自然言語で
Takeshi Teshima: エレーレムが例えばよし。まずは画像をテキスト化しよう。この画像に書いてある。
Takeshi Teshima: よし、じゃあ次はこのキーワードで検索をしよう。で検索エンジンを起動するみたいなことをテキストで出力してくれれば、
Takeshi Teshima: このテキスト
Takeshi Teshima: を読み取って、というか、まよ。我々が読み取るまでもなく、どういうタスクを解くべきかをllmがあたかも自分で決めているかのような状況になりますね。
Takeshi Teshima: 実際にやっていることは、テキストを入力してテキストを出力するということなわけですが、その出力されるテキストがいい具合に何か
Takeshi Teshima: 次にやることを決めて
Takeshi Teshima: やることの内容を実際に実行しますということを宣言するような文とかになっていれば、
Takeshi Teshima: あたかもこのlaレムというものが
Takeshi Teshima: 何か考えてその考えた結果、自分が次に取るべき行動をタスクとして定義して、そのタスクに対する実際の行動を
Takeshi Teshima: 宣言することをしているかのように振る舞わせることができるわけですね。
Takeshi Teshima: で、このまこれこういう一つのllmの使い方なわけですけれど、こういったことをうまくさせられると、それによってどのようにタスクを解くべきかを利用者が事前に定義しなくてもlm自身に自分がやりたいことを一旦伝えれば、そこからタスク定義を分解したりして、どういうタスクの手順を踏めばいいかということを考えたかのようにして
Takeshi Teshima: 挙動させることができる。そして、最終的に自分がやってほしかったことをさせることができる
Takeshi Teshima: ということが
Takeshi Teshima: 可能になる。わけですね。
Takeshi Teshima: 実際非常に性能が良いllmが出てきたことでこういうことが実際にできてしまったというのが今になっています。
Takeshi Teshima: それがこのエージェントという
Takeshi Teshima: 使い方ですね。
Takeshi Teshima: エージェントという言葉は人工知能と同じぐらい
Takeshi Teshima: いろいろな分野で使われていたり、あまり共通の定義がある用語ではないんですが、いくつかのま特徴づけはあります。
Takeshi Teshima: そのうちの一つ重要な特徴付けは自律的であるというところです。ま、自立エージェントというふうにあえてここでは呼ぶことにしますが、自律エージェントというのは自分自身の動作の目標を設定して動作する、そういう存在のことです。
Takeshi Teshima: これまでの枠組みであったような単なる入出力機ではなく、
Takeshi Teshima: 計画を立てて、タスクを自ら選択して新規設計してそれを解決するという自律的な存在です。
Takeshi Teshima: タスクがこれで入力。これ出力。これというそういう組を自分で生み出して次を生み出してというふうに、
Takeshi Teshima: あの自分で設計したり、それを実行したりしていく。そういう存在がエージェントですね。自立エージェントと国大学受けます。
Takeshi Teshima: こういったエージェント的な振る舞い、この自分でタスクを定義して、それによって行動をとるという振る舞いが実際に今提供されているようなモデルで
Takeshi Teshima: 扱われています。
Takeshi Teshima: 使われているとか、そういう振る舞いをしやすいように学習を追加でさせているような
Takeshi Teshima: ものですが、
Takeshi Teshima: 例えば実際に実行したのがここですね。実行した画面がこちらです。
Takeshi Teshima: これはオープンaiのモデルO三というものが今は有料版だと無料でもあるかもしれないですね。提供されていますが、そこにえー、質問を入力したところの
Takeshi Teshima: 出力の結果です。
Takeshi Teshima: 質問はここで右上に一文だけ。こういう技術のこれはどうやって実装されていますか？っていう
Takeshi Teshima: 質問を入れています。ユーザーは普通にやり取りするだけですね。質問をこの場合は。しています。
Takeshi Teshima: で、そこから、えー、この左上にあるところに途中のチェーンオブソー。トえ？っとcotの中身が出力されていて、ま、ユーザーからは見えないようにあの隠されていたりしますが、途中過程が出力されて、その結果の出力が出てきます。で、この途中過程のところを開いてみると、
Takeshi Teshima: その中でウェブの検索などを行っていたりします。
Takeshi Teshima: これはオープンエアイという会社がそういう
Takeshi Teshima: まあのツールをエージェントに提供しているからこういうことができるわけですが、このウェブを途中で検索し、てユーザーがえっと、ユーザーが出した質問に対して
Takeshi Teshima: 何をすればいいかを考えてウェブを実際に検索して、その結果を踏まえて出力の文を出すということをしてくれます。
Takeshi Teshima: これはどういう枠組みのもとで行われているかというと、
Takeshi Teshima: このリアクトというフレームワーク
Takeshi Teshima: のもとで行われているものになります。
Takeshi Teshima: このリアクトフレームワークというのは、
Takeshi Teshima: llに必要に応じて外界へのアクションをさせるという枠組みになっています。
Takeshi Teshima: どういうものかというと
Takeshi Teshima: それから行動、そして観察というこの三つのステップを
Takeshi Teshima: ひたすら繰り返す、
Takeshi Teshima: そういう枠組みになっています。
Takeshi Teshima: この思考というのは途中であった。Cotの思考のましえっとま頭で考えていることをそのまま全部文として出しているわけですが、えー、思考を垂れ流している部分ですね。で、
Takeshi Teshima: その部分のトークンがこのトークン出力がこの試行です。
Takeshi Teshima: そして、その試行のトークン出力があった後、に、その試行トークンのま、結果を使ったりしながら、そこまでの出力だったり。の結果を使ったりしながら行動を選択する
Takeshi Teshima: というステップをエルエレムに踏ませます。コードを選択するという部分は、例えばアクション。
Takeshi Teshima: えー、これこれというふうに書いたら、コードを選択したことにします。というふうにこっちで決めておけば、エレーレムがたまたま、そういう出力をした時にそれが行動ですとこっちで読み取ればいいわけですね。
Takeshi Teshima: その具体的な行動としては、例えばネット検索とか飛行機を予約食事を予約。そういったことをできるように、システムをこちら側であらかじめ組んでおきます。
Takeshi Teshima: ネット検索というコードをします。っていうトークンが出力されたら、それをこちら側で読み取って
Takeshi Teshima: そのネット検索しますって書いてある通りに検索してあげるみたいなことをするわけですね。
Takeshi Teshima: その結果はllmの入力側にまた戻る。というか入力側に追加されます。
Takeshi Teshima: えー、その結果となっているのが、この観察というステップで、例えばネット検索したら、その検索結果の記事とかそういったものがこの観察のステップとしてえーllmの入力に書き加え、られるわけですね。
Takeshi Teshima: その書き加えられていった。
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: llmが出した自分で出した思考のトークンと行動をしますという宣言のトークンと、それからその行動をした結果の観察した結果のトークンを全部つなぎ合わせて一つの入力文として履歴の履歴、これが履歴です。という形の入力文としてllmに次のステップを実行する時に
Takeshi Teshima: その入力文を丸ごと渡すということを行います。
Takeshi Teshima: これによってllmに試行トークンの出力行動の選択結果の観察というこの三種類のステップを
Takeshi Teshima: とにかく繰り返させるということをします。で自由に好きな回数だけ繰り返させます。
Takeshi Teshima: この枠組み
Takeshi Teshima: 素朴な枠組みではあってlmに出力をさせてその出力した結果が行動するって書いてあったら、行動を代わりにこっちでしてあげて、その行動の結果を返してあげてということを繰り返すという話なんですが、枠組みとしては素朴ですが、実際にこれが
Takeshi Teshima: どこでも使われています。
Takeshi Teshima: ここで途中であった行動を取らせる部分をもう少しだけ説明しておくと、
Takeshi Teshima: え、まずこちら側ではツールというものを実装しておきます。例えば、ウェブ検索であれば、グーグルの検索エンジンをつなえー、つなぎ込むことができるように。え？インターネット上の文書の検索をするサービスを実装しておきます。これはあの
Takeshi Teshima: プログラマーに書いてもらうということですね。
Takeshi Teshima: そして、このツールがどういうツールなのかというその説明文、使用法とか使用目的を書いた説明文書を用意しておきます。
Takeshi Teshima: そういうものはドキュメンテーションと呼ばれたりしますが、このツールのドキュメンテーションを用意しておきます。
Takeshi Teshima: 例えば、このurlにこの内容を送信すれば、その検索結果が返ります。というふうに。文で書いてあるようなものがドキュメンテーションです。
Takeshi Teshima: このドキュメンテーションを事前に
Takeshi Teshima: llmにプロンプトで渡しておきます。
Takeshi Teshima: こういうツールがありますよ。という情報をテキストで渡しておくというわけですね。
Takeshi Teshima: 実際にうまく学習できているllmだとこのツールを呼び出しますという宣言をしてくれるようになります。
Takeshi Teshima: それがツール呼び出しというステップですが、エージェントには、例えばウェブ検索ツールを呼びたい場合は、こういう形式でトークンを出力しなさいという風に指示でプロンプトに書いておきます。えーネームがサーチウェブツールの名前がサーチウェブだとしてネームサーチウェブで
Takeshi Teshima: えーえー。
Takeshi Teshima: こういう形式でアークスクエリー、検索キーワードというふうに、
Takeshi Teshima: この中括弧で括りなさいということを指示しておきます。
Takeshi Teshima: 良いモデルだと、実際にこういう形式でのぴったり合った形式での出力をしてくれたりして、
Takeshi Teshima: こちら側ではモデルにどんどん続きを生成させているわけですが、どんどんトークンを生成させているわけですが、その時にこの形式に合致したトークン列が出力されたら
Takeshi Teshima: このキーワードと書いてある部分をこちら側で読み取って。というか、抽出して
Takeshi Teshima: その内容を使ってすぐにツールを実行するというふうにプログラムを書いておきます。
Takeshi Teshima: プログラムというか、この生成させている途中でこれにマッチするものが出たら、一旦ツールを自分が呼び出し、自分というか
Takeshi Teshima: 一旦ツールを実行して、そこからまた続きの生成を始めるというふうに、モデルの呼び出しの時にプログラムをこちら側で用意しておきます。
Takeshi Teshima: この途中の
Takeshi Teshima: 検索キーワードが何なのかとかですね。こういう部分は、あらかじめちゃんとした形式であのこの形式で出してくださいということをえ指示しておくと、ま、ここの部分を抽出することとかは比較的簡単にそもそもできるんですね。あの昔からある技術で簡単にできます。
Takeshi Teshima: ま、それなので、こういう形式でとにかく出力さえしてくれれば、出力の途中であのこの形式が出てきたなとこちらが思った時にツールを呼び出すという風にしておけば、先ほどのリアクトのフレームワークが実現できるわけですね。
Takeshi Teshima: これが今では
Takeshi Teshima: laレムの使い方の重要な使い方の一つになっていて、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 今年もそうですし、来年もそうだと思いますが、このエージェントというものが世界中でいろいろな形で使われるようになっていく時期に、今我々はいます。
Takeshi Teshima: このセクションのまとめをするとlemという文から続きを生成するというテキスト生成をしているだけのモデルですが、それをうまく使うと
Takeshi Teshima: エージェントを作ることができるという話です。
Takeshi Teshima: エルエレムから高品質な自然言語生成ができる
Takeshi Teshima: という状況になったことによって
Takeshi Teshima: 自律的にタスクを決めて計画を立ててアクションを実行するというエージェントがなんと実現してしまいました。という話ですね。
Takeshi Teshima: これは非常に大きな変化で、これまでにはある意味できなかったタスクをこちら側で定めることなく、何かタスクを吉野に解くということが、こういったエージェントではできるというわけです。
Takeshi Teshima: 一個。一応理解のための注意としては、モデルが進化してインターネットを見に行く機能がついたとか、インターネット上にaiがえーとなんていうか船出できるようになったわけではないというところですね。今のリアクトのような枠組みで、
Takeshi Teshima: こういったエージェントは実現されていて、え、モデルに様々なツールをこちら側で渡しているという理解がどちらかというと近いです。でそのツールの実行はこちら。側でえっとプログラムを書いてしているわけなので、えーま、何でもかんでもできるわけではもちろんなくて、このツールとして渡している行動をモデルは取ることができると
Takeshi Teshima: いうような、そういう仕組みになっています。
Takeshi Teshima: 例えば、ウェブ検索のツールを別途用意しておいて、それを使えるように
Takeshi Teshima: 実装しておいてあげることで様々な機能が実現されているんですね。先ほどの途中のあの思考の連鎖のところで検索しているように見えたのもこれも検索します。というトークンが出力された時にオープンaiのシステムで検索が行われてその結果がllmに返されているというそういう形でこの情報が受け渡されていたりします。
Takeshi Teshima: はい、というのが、この今おそらく最も重要になるであろうlmの使い方というかうまい、使い方の話でした。
Takeshi Teshima: 残り時間ですね。このマルチモーダルモデルという話をした後に、学習の話も少しだけしておきたいかなと思います。
Takeshi Teshima: ちょっとお水だけ飲みます。
Takeshi Teshima: ここまでの三セクション三セクションぐらいですね。
Takeshi Teshima: エレーレムの話をしてきました。大規模言語モデルの話をしてきました。
Takeshi Teshima: ここのセクションでは、マルチモーダルモデルという言語に限らない
Takeshi Teshima: 大規模なことも多いですが、言語に限らないモデルの話をちょっと挟んでおきたいと思います。
Takeshi Teshima: 今、言語に限らないと言っているのは、テキストデータも扱うし、画像データも扱うし、音声データも扱うしという具合に、いろいろな種類のデータを統一的に扱えるモデルの話をこのセクションでは解説します。
Takeshi Teshima: マルチモーダルモデルのマルチモーダルというのは、ここでは多種類のデータという意味です。
Takeshi Teshima: まず、そこの用語の説明を最初にしておくと、データのモダリティという言い方をすることがあります。このモダリティというのは、データの様式のことを指す用語です。
Takeshi Teshima: 例えば、データがテキストデータなのか？画像データなのか音声データなのか動画データなのかという、その一つ一つの種類のことを一つのモダリティという風に呼びます。
Takeshi Teshima: 複数のモダリティのデータを同時に扱うようなモデルがマルチモーダルデータです。あーごめんなさい。マルチモーダルモデルです。
Takeshi Teshima: 逆に一種類だけ扱うようなものはユニモードルと
Takeshi Teshima: 言ったりします。ここではマルチモーダルモデルの話をしていきます。
Takeshi Teshima: ま、マルチモーダルなモデルだったり、そういうモデルが行うタスクですね。には、例えばこういうものがあります。え、画像もテキストも入力できるチャットボット。
Takeshi Teshima: えっと、今、皆さんがあの使うようなチャットボットの多くは画像もテキストも同時に入力できるものがまだいたい大多数なんじゃないかなと思いますが、え？ユーザーは画像をアップロードアップロードというか画像をま。ドラッグアンドドロップで入れてテキストも入力してエンターを押すと、両方の情報を使って応答のテキストを生成するということをこういったモデルはしてくれたりしますね。
Takeshi Teshima: 例えば、この風景を説明してとこの写真を入れながら、
Takeshi Teshima: この風景を説明して。というテキストも入れると、そこからこれは富士山で。とか芝桜が。とか説明を書いてくれたりするわけですね。
Takeshi Teshima: こういったモデルがどうやって実現されているかというと、
Takeshi Teshima: 概ねこういう方法で実現されています。というその実現の方法の話をこのセクションではしていきます。
Takeshi Teshima: こういうマルチモーダルなモデルを作りたいと思ったら、ま、モデルというかえ、こういう特にマルチモーダルな特徴量を使いたいと思ったら画像も受け付けるし、テキストも受け付けるような、そういうモデルを作る必要がある。あら、あるわけですね。
Takeshi Teshima: かつ、その情報を両方とも上手く使って
Takeshi Teshima: 最終的な出力を決める
Takeshi Teshima: ことが必要になりますね。つまり、この画像からも、テキストからもそれぞれの情報を抽出するだけではなく、両方の情報を
Takeshi Teshima: 考慮して計算を行いながら、その計算結果として出力が出てきてほしい。
Takeshi Teshima: マルチモーダルモデルを考えることの肝になりますね。
Takeshi Teshima: そのためのアプローチとしては共通の埋め込みを学習するということが一つの鍵になります。
Takeshi Teshima: 例えば、画像はこのベクトル。この風景を説明しては、同じ空間のこのベクトル芝桜は、このベクトルという風に、例えば同じ千数百次元とかそういったベクトル空間で、画像もテキストも両方とも共通で使えるような埋め込み空間というものを学習するということが一つの鍵になります。
Takeshi Teshima: そういったことが実際にできてしまですね。例えば、この埋め込み空間を学習するためのマルチモーダルな埋め込み空間を学習するための表現学習法としてクリップという手法が
Takeshi Teshima: あります。
Takeshi Teshima: ある意味マルチモーダルモデルの特に走りみたいなものでもありますね。
Takeshi Teshima: このクリップというモデルはモデルというか学習法かな？クリップという学習法は、えー、コントラスティブドランゲージ。イメージプリートレーニングのま、頭文字を取ったものですが、えー、読み解いていくと、えー、言語と画像の
Takeshi Teshima: 対象事前学習という意味ですね。
Takeshi Teshima: これはどういう学習法になっているか次のページにありますが、何を達成してくれるかというと、テキストと画像で共通の埋め込み空間を学習してくれる。そういう手法になっています。
Takeshi Teshima: このテキストを扱うモデルの部分と
Takeshi Teshima: 画像を扱うモデルの部分は、モデルとしてはクリップの場合には分けられています。テキストの処理をする部分は多分トランスフォーマーがもちろん使われていて、
Takeshi Teshima: 画像の部分はえーとものによりますが、えー、このクリップの時には、えー。Cnnkのモデ。ル。が使われていましたね。でその時に出力になってくるベクトル。このベクトルの次元は同じものに、
Takeshi Teshima: 同じ次元のベクトルが出力されるようなモデルを用意しておきます。
Takeshi Teshima: で、このえー。テキストを受け付けるモデルと、それから画像を受け付ける。モデルで、出力の次元は同じ次元というものを用意した上で、クリップではこういう学習を行います。えー、自己教師付きの対象学習です。ここまでにもあの。なん、何度かこのパターンの学習法は出てきましたね。
Takeshi Teshima: このクリップの場合にはどういう対象学習を行うかというと、まずインターネット上からテキストがついた画像を大量に収集してきます。これは確かにいくらでも集めることができますね。ウェブサイトを見れば、だいたい画像があったら、その下に文が書いてあったりとかしますね。あとは、えっと、オルトテキストとかって言ったりしますが、あの視覚の障害がある人向けに画像のところにこの画像は何？という内容が書いてありあえー
Takeshi Teshima: なんていう内容が写っています。というテキストが付けられていたりします。ウェブサイトの中身を見るとそういうものがちゃんと見つかったりします。
Takeshi Teshima: そういったところからテキスト付きの画像を大量に収集します。
Takeshi Teshima: この対象学習では何をするかというと、このペアになっているテキストとイメージですね。の
Takeshi Teshima: ミニバッチからそれぞれテキストも埋め込みを
Takeshi Teshima: モデルに通して出力させておいて、画像の埋め込みも出力させておいて、
Takeshi Teshima: このテキストと画像をもともと同じペアから来たものかどうかを問わずに、全組合せでコサイン類似度を取ります。
Takeshi Teshima: そうすると、コサイン類似度の値が。えー、例えばミニバッチの中に。N個のデータがあるとすると、えっと、画像の一からあ、ごめんなさい。テキストの一からN番と
Takeshi Teshima: 画像の一からN番
Takeshi Teshima: のそれぞれの組み合わせについて、全通りの
Takeshi Teshima: コサイン類似度を計算することができます。まあ、あの半分は無駄かな。
Takeshi Teshima: ごめんなさい。無駄なところなんですね。前通りのコザイン類似度を計算することがまずできますね。
Takeshi Teshima: それを並べておいて、その上で
Takeshi Teshima: 行方向と列方向のそれぞれソフトマックスに入れます。
Takeshi Teshima: まず、I行目のところを見ると、I行目はここではI番目のテキス。ト。例えばこれだったらラブリキャッツって書いてありますが、このラブリーキャッツというテキストの埋め込みと
Takeshi Teshima: 各画像。全画像の
Takeshi Teshima: 埋め込みのコサイン。類似度が横に並んでいる列行があります。
Takeshi Teshima: これをソフトマックスに入れた上でもともと正しかったペアのところが正解ラベルであるというふうに思いながら、確率論的分類の学習を行うことで、
Takeshi Teshima: えー、この
Takeshi Teshima: 埋め込みを使っている埋め込みをしているこのモデルの部分を学習させるわけですね。
Takeshi Teshima: 同じことを列方向にやると、列方向はJ番目の画像の
Takeshi Teshima: 全テキストとの全テキストとのコサイン類似度が並んでいる列になっているので、これをソフトマックスに入れてもともと正しかったペアが正解ラベルだと思って、
Takeshi Teshima: 確率論的分類の学習を行います。最尤法で学習するということですね。
Takeshi Teshima: これを同時に行います。で、ただひたすらこれをとにかく繰り返すという方法で学習を行っていくと、不思議なことに。このテキストの埋め込みと画像の埋め込みがちょうど同じような意味のものについては、近いところに来るという風に、えー、学習されるということが実験的に知られています。それがこのクリップという学習法です。
Takeshi Teshima: このクリップという学習法がマルチモーダルモデルとしての一つの走りなわけで、今でも部分的にはおそらく使われているんじゃないかと思います。非常に有用な技術で画像の
Takeshi Teshima: 画像からテキストを決めたりするときにも使えるんですね。
Takeshi Teshima: 今回あった。の画像に対するタグ付けの話なんかでも実際に使われたりしているところがおそらくあると思います。画像
Takeshi Teshima: クリップで学習した後に画像の埋め込みを計算して、その近くにあるテキスト埋め込みを見つけてこれば、
Takeshi Teshima: その画像に
Takeshi Teshima: 関連度の高いテキストを見つけることができるわけですね。
Takeshi Teshima: その方法によって類似度学習がこれでできているので、その方法によって画像の説明をするようなテキストを見つけるということが例えばできたりしますね。そういう方法でタグ付けが、おそらく実際に使われているところがあるんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: はい。で、さらにこのクリップが2021年の話だったんですが、そこから今ではまたちょっと違うアプローチでま、共通の埋め込み空間を考えるっていうあたりは、えー、
Takeshi Teshima: 近いところがありますが、またちょっと違うアプローチで、現在はもっと大きなモデルが学習されるようになってきています。
Takeshi Teshima: それがここでは大規模なマルチモーダルモデルと呼んでいますが、
Takeshi Teshima: えー、先ほどあったようなllmにさ。らに画像を処理するような能力を付加したようなものとか、そういった大規模なマルチモーダルモデルを作るという時には、現在では複数のモダリティをなるべく統一的に一つのモデルで扱うというアプローチが取られています。先ほどのクリップは二つモデルを分けていましたけれど、えー、今のマルチモーダルな大きなモデルでは、早期融合arwフュージョンと呼ばれるようなアプローチがよく取られています。
Takeshi Teshima: これはどういったアプローチかというと、画像もテキストもどちらもトランスフォーマー系のモデルで統一的に扱ってしまうというアプローチです。
Takeshi Teshima: 言い換えると、画像も入力できるトランスフォーマーを作ろうという話とも言えますね。
Takeshi Teshima: こういうときは、こういったアプローチではだいたいどういうことをするかというと、
Takeshi Teshima: 画像をまず最初学習済みのbaeの
Takeshi Teshima: 符号化器に通してそれによって
Takeshi Teshima: baの符号化機エンコーダーなので、潜在表現を出力させることができます。
Takeshi Teshima: その時に出てきた潜在表現を一定サイズずつのパッチに切り分けて
Takeshi Teshima: トランスフォーマーの入力とします。ま、このパッチは埋め込みとも思うことができますね。えーと、何かしらの数値のベクトルになっているので、このトークンの埋め込みと、このパッチの数値の並びをある意味同列に扱って
Takeshi Teshima: 全部をトランスフォーマーの一個の大きなモデルで扱うということが今では行われていたりします。
Takeshi Teshima: この出力側は画像生成の
Takeshi Teshima: えーと、ま、特に拡散モデルと呼ばれるようなキーワードだけちらっと入れたかもしれないですが、拡散モデルと呼ばれるようなえ方式で生成をした後に
Takeshi Teshima: baeでbaのデコーダーの側で
Takeshi Teshima: 高精細な画像を出力するという方法で、これを全部後でつなげるという方法で画像は出力されていたりします。
Takeshi Teshima: こういうふうに真ん中に大きなトランスフォーマーを置いて、そこにテキストも画像も両方とも入力できる。出力できるようにしてしまおうというのが、今特に取られているアプローチですね。
Takeshi Teshima: このセクションでは、マルチモーダルモデルというキーワードを紹介してきました。
Takeshi Teshima: 今ではさらに画像テキストだけではなく、音声とか動画とかそういったものも同列に扱えるようなモデルが作られています。
Takeshi Teshima: 大きな共通している考え方は、共通の表現ベクトルの空間で計算をできるようにするというものです。
Takeshi Teshima: そのために一旦baeで潜在ベクトルに変換したり、とかトークンはトークン埋め込みをもちろんするとか、そういった形で何か共通で扱えるような表現。ベクトルの空間を用意しておいて、そこに一旦埋め込んだ状態で計算をいろいろさせるということが基本的には行われています。
Takeshi Teshima: こういう分野では、これまで出てきたような技術が総動員されていたりしますね。いろいろなこの講義で紹介しているものは大体こういうものに直接的に使われているものをどちらかというと選んで紹介していますが、技術のオンパレードで今大きなモデルは作られています。
Takeshi Teshima: はいえーと、ちょっと残りどうしようかな。
Takeshi Teshima: すいませんちセクションこのアライメントというセクションを
Takeshi Teshima: 少しだけ
Takeshi Teshima: 飛ばして
Takeshi Teshima: そうかな。
Takeshi Teshima: すいません。えっと、ちょっ。いずれもこの時間カバーできないので、今回ここまでにしてこのちょっと残っているセクションの扱い、またえ
Takeshi Teshima: アナウンスを流させていただきます。ということで、今回は。以上にします。
Takeshi Teshima: ありがとうございました。